# Інструкція з інсталяції ЛК ПМДПД системи «Трембіта»

Локальний компонент підсистеми моніторингу доступу до персональних даних системи електронної взаємодії державних електронних інформаційних ресурсів «Трембіта»
## Зміст
- [1. Передумови встановлення](#1-передумови-встановлення)
- [2. Процес інсталяції](#2-процес-інсталяції)
  - [2.1. Інсталяція робочої станції адміністратора Локального компоненту та відповідального за захист персональних даних](#21-інсталяція-робочої-станції-адміністратора-локального-компоненту-та-відповідального-за-захист-персональних-даних)

## 1. Передумови встановлення 
Локальний компонент ПМДПД встановлюється відповідно до схеми, зображеної на рисунку 1.



Рисунок 1 - Схема розгортання локального компоненту ПМДПД
Перед встановленням локального компоненту ПМДПД попередньо повинен бути встановлений та налаштований шлюз безпечного обміну версії 1.12.4 та вище, який буде використовуватися для інформаційних обмінів з іншими Суб’єктами електронної взаємодії та для обмінів з Центральним компонентом ПМДПД.
На даному ШБО обов’язково повинна бути зареєстрована технологічна підсистема Локального компоненту ПМДПД (п. 7.8.2 Регламенту роботи системи «Трембіта») та опубліковані відповідні підсистеми та сервіси для обміну даними.
> ## Важливо! 
> Вимоги до іменування технологічної підсистеми ПМДПД наведено в розділі 6.8 Регламенту роботи системи «Трембіта»

> ## Примітка
> Інсталяція, налаштування ШБО, публікація на ньому підсистем та вебсервісів мають здійснюватися відповідно до Інструкції з інсталяції компонентів системи «Трембіта».

> ## Примітка
> Локальний компонент ПМДПД повинен мати можливість підключатися до ШБО на порти 80 та 443.

Для встановлення локального компоненту ПМДПД попередньо мають бути створені віртуальні машини із характеристиками, що зазначені у таблиці 1 або 2. 
### Таблиця 1. Рекомендовані характеристики ВМ для встановлення локального компоненту ПМДПД
| Призначення                                      | ОС                      | CPU  | RAM (GB)| SSD (GB)|
|--------------------------------------------------|-------------------------|------|---------|---------|
| Локальний компонент ПМДПД                        | Ubuntu Server 20.04 LTS | 16   | 16      | 100     |
| РС адміністратора Локального компоненту ПМДПД    | Ubuntu Server 20.04 LTS | 4    | 4       | 25      |
| РС Відповідального за захист персональних даних  | Ubuntu Server 20.04 LTS | 4    | 4       | 25      |

### Таблиця 2. Мінімальні характеристики ВМ для встановлення локального компоненту ПМДПД
| Призначення                                      | ОС                      | CPU  | RAM (GB)| SSD (GB)|
|--------------------------------------------------|-------------------------|------|---------|---------|
| Локальний компонент ПМДПД                        | Ubuntu Server 20.04 LTS | 4    | 8       | 100     |
| РС адміністратора Локального компоненту ПМДПД    | Ubuntu Server 20.04 LTS | 2    | 4       | 25      |
| РС Відповідального за захист персональних даних  | Ubuntu Server 20.04 LTS | 2    | 4       | 25      |

> ## Важливо! 
> Перед тим, як перейти до інсталяції локального компоненту, через Особистий кабінет Каталогу системи «Трембіта» повинна бути подана заявка на Реєстрацію Локального компоненту ПМДПД відповідно до вимог розділу 7.8.3 Регламенту роботи системи «Трембіта». Як результат виконання даної заявки через Особистий кабінет Каталогу системи «Трембіта», Адміністратор системи повинен передати Ключ АРІ (API Key) та Ім’я клієнта в Центральному компоненті ПМДПД (client_name), які в подальшому будуть використовуватися для налаштування Локального компоненту, а також надати технологічній підсистемі Локального компоненту ПМДПД права доступу до технологічних сервісів Центрального компоненту ПМДПД.

## 2. Процес інсталяції
### 2.1. Інсталяція робочої станції адміністратора Локального компоненту та відповідального за захист персональних даних

Робоча станція має використовуватися для адміністрування Локального компоненту ПМДПД або для доступу до інтерфейсу відповідального за захист персональних даних.
> ## Важливо! 
>Кожен користувач, що адмініструє Локальний компонент ПМДПД, повинен використовувати РС з власним обліковим записом.

Інсталяція ОС для РС відбувається згідно Додатку 2 до даної інструкції.

**Для інсталяції ПЗ робочої станції необхідно:**
1. Зайти на робочу станцію як користувач, якого було створено на етапі інсталяції операційної системи.
2. Викликати термінал з командним рядком (наприклад, шляхом натискання комбінації клавіш `Ctrl + Alt + T`).
3. Створити файл `uxppdams.list` в директорії `/etc/apt/sources.list.d` за допомогою виконання наступної команди:
```bash
sudo touch /etc/apt/sources.list.d/uxppdams.list
```
4. Додати рядок з інсталяційним репозиторієм до даного файлу за допомогою виконання наступної команди:
```bash
echo 'deb https://project-repo.trembita.gov.ua:8081/repository/pdams.1.4.4/all main' | sudo tee -a /etc/apt/sources.list.d/uxppdams.list
```
5. Завантажити та додати в систему GPG ключ даного репозиторію за допомогою виконання наступної команди:
```bash
sudo wget -O - https://project-repo.trembita.gov.ua:8081/public-keys/public.key.txt | sudo apt-key add - 
```
6. Оновити список доступних для встановлення пакетів:
```bash
sudo apt update
```
7. Виконати наступну команду для встановлення пакету програмного забезпечення робочої станції:
```bash
sudo apt install -y uxp-adminpc
```
